Jim öemir der
Landwirtschaftsminister hat dazu
getwittert die Zahlen dieser Statistik
sollten uns nachdenklich machen wer nach
Deutschland kommt um Schutz zu suchen
und hier straffäig wird kann keine
Nachsicht erwarten der muss unser Land
wieder verlassen jetzt kommt der
entscheidende Satz das kann man nicht
als soziales Problem bagatellisieren
absolut und ich glaube was man was da
sind do Plattitüden sorry also was hilft
mir das denn weiter ich ich interessiere
mich dafür wie wie die Kriminalität im
konkreten geschieht und ich kann dazu
noch eine Einordnung machen wenn ich
weiß dass Leute aus Nordafrika nach in
die Niederlande gehen dort wohnen dort
lernen wie man Autos klaut die sehr
schnell sind und mit Sprengstoff die die
Bankautomaten in nordinwestfahen Hessen
und reinlandfalz sprengt und dann wieder
zurückführt dann hilft mir die
Betrachtung und die Perspektive nicht
wie viel Nordafrikaner in
nordrin-westfalen wohnen sondern dann
will ich mich dieses konkreten Phänomens
annehmen und will diese Geldautomaten
Sprenger erstens fangen und das
verhindern wenn es um Sexualstraftaten
geht dann wissen wir abseits der
Statistik vom kriminologischen
Forschungsinstitut Niedersachsen sehr
wohl dass es da bittere Wahrheiten gibt
bezogen auf bestimmte
zuwanderungsgruppen die dort
überproportional in Erscheinung ich weiß
es nicht mehr auswendig welche deswegen
will ich jetzt keine Nationalitäten
nennen weil es schon ein paar Jahre
zurückliegt aber es sind bestimmte
zuwanderungsgruppen die unter
herausrechnen aller Umstände heraus
signifikant in Erscheinung treten und
das sind extra Studien gewesen und
deswegen entferne ich mich hier auch von
der Polizeilichen Kriminalstatistik und
dann kommen wir auf der einen Seite an
Erklärungsmuster da ist ja Mansur oder
sie sind die kompetenteren
Ansprechpartner von der Wissenschaft her
warum das so ist aber jedenfalls würde
ich mich davor verwehren sozus auf der
einen Seite würde ich sagen diese
Statistik die taugt nicht für solche
überflüssigen durchschnittsdiskussionen
was hilft mir ja nicht weiter weil ich
doch
konkret aber dieser letzte Satz ist doch
keine überflüssige
durchschnittsdiskussion tut mir Frau
Bögel sie haben das doch gerade selbst
gemacht sie haben gerade und mit
Sicherheit zurecht darauf hingewiesen
wenn Menschen in bestimmten Stadtteilen
wohnen wenn sie unter bestimmten
Verhältnissen und bestimmten Bedingungen
leben dann kann es sein dass sie mit
einer höheren Wahrscheinlichkeit
irgendwann in der Statistik auftauchen
so nichts anderes sagt er und sagt sie
argumentieren soziologisch und er sagt
gleichzeitig aber wir sollten das nicht
nur sozusagen soziologisch
bagatellisieren das der Begriff den er
benutzt ja es gibt noch einen
erklärt ist es ja nicht eine
bagitalisierung sondern man fragt dann
nach den Ursachen um sie
anschließend wenn das nicht stimmen
würde und er sagt soziales Problem
bagatellisieren also ich finde nicht
dass soziale Probleme eine Bagatelle
sind sondern soziale Probleme ist ja
nicht das was er meint
chuldigung was er meint ist sozusagen
das übliche Erklärungsmuster so lese ich
ihn und so verstehe ich ihn Herr Mansur
vielleicht helfen sie mir der da sagt
irgendwie wir finden dann immer sehr
gute Erklärungen häufig sind es dann
soziale Themen Armut was auch immer
präkäre Situation schwieriger Stadtteil
und das rechtfertigt dann so habe ich
ihn verstanden sozusagen dass Menschen
dann kriminell werden ja so lese ichlärt
auch das Bundeskriminalamt uns gerade
aktuell dass das echte Zusammenhänge
sind das meine ich gerade man du musst
durchaus etwas erklären dürfen und nicht
in Verruf geraten man wolle dann etwas
rechtfertigen oder bagatellisieren das
stört mich da man muss sag K Ursachen
erklären können und dann sagen aber wir
müssen hart gegen die Täter vorgehen und
uns damit auseinandersetzen wie wir
künftig keine Taten mehr haben deswegen
kann man trot ursach will einmal sein
Argument machen und dann schauen wir uns
genau zu dem Argument etwas an also die
meisten tun das auch für unbequeme
Erklärungen wenn sie kommen dann werden
sie dann sehr schnell abgetan und man
darf das nicht sagen und das ist
rassistisch und diskriminiert und weiß
ich nicht was zwei Sachen sind wichtig
ähm diese Diskussion müssen wir führen
und sie müssen ertragen dass Jim üdem
und andere die Sache woanders sehen und
nicht diese Erklärungen sozusagen ganz
schnell als ungeeignet nennen zweitens
wir vergessen hier dass viele Menschen
die neu nach Deutschland kommen
Deutschland ganz anders betrachten als
Leute die hier geboren aufgewachsen das
heißt es sollte eigentlich ganz lange
dauern bis jemand sich sich traut in
einem neuen Land wo er Schutz sucht wo
er aufgenommen wird bis er bereit wäre
Kriminal kriminell zu werden oder
Straftaten zu begehen das heißt dass das
zeigt dass da noch eine großere Problem
als normalerweise bei Menschen die hier
geboren aufgewachsen und worüber diese
Statistik überhaupt nicht sagt wie viele
Leute deutsche Staatsbürger haben
entweder
Migrationshintergrund oder sind in den
letzten Jahren eingeb
die dann nicht bei sozusagen nicht
deutsche staatsburger auftauchen sondern
bei deutschen und das macht das noch
komplizi fr m gerade fragen fr
vielleicht können sie ganz kurz diese
technische Frage einmalklären in dieser
Statistik wenn gesagt wird da haben so
und so viel Proz keinen deutschen Pass
Menschen mit z.B zwei
Staatsbürgerschaften wo tauchen die in
der die werden als deutsche geführt rein
Deutsch okay und Menschen mit
Migrationshintergrund auch prinzipiell
als es kommt tatsächlich nur auf den
Pass an und sobald man den deutschen
Pass und einen anderen hat würde man als
Deutsch geführt ich finde zu dem Punkt
von Herrn Mansur noch ganz interessant
zu sagen dass wir aus dunkelfeldstudien
eigentlich wissen dass gerade
diejenigen Menschen nicht mit nicht
deutschem Pass in der zweiten Generation
also mit nicht mehr eigener
Migrationserfahrung sondern die deren
Eltern die Migrationserfahrung gemacht
haben eigentlich eher mit Kriminalität
in Erscheinung treten was ein weiteres
also in der Kriminologie gelesen wird
als ein weiteres Argument dafür dass es
damit zu tun hat dass sie sich dann auch
in der zweiten Generation immer noch
nicht aufgenommen fühlen immer noch
nicht willkommen fühlen also erären sie
mir mal sie sagen sie fühlen sich nicht
aufgenommen das klingt immer sousagen
als als wäre dann dieses Land diese
Gesellschaft ist quasi schuld daran dass
andere sich daneben benehmen das ist
also verantwortlich sind immer andere
verantwortlich ist sozusagen die
schlechte Integration verantwortlich ist
die de Bildung die nicht zur Verfügung
steht das Land dass sie aufnimmt was
auch immer aber es gibt sozusagen den
anderen Teil den da gibt es glaube ich
auch ein massives störgefühl
mittlerweile in der Bevölkerung dass
Leute sagen bitte das ist doch keine
Einbahnstraße wenn man irgendwann in
dieses Land kommt dann trifft man doch
auch für sich selber und es ist ehrlich
gesagt an dem Punkt für mich zumindest
in meinem Verständnis auch von von von
staatsbürgertum nicht entscheidend unter
welchen Verhältnissen man aufw wenn es
um die Frage geht werde ich kriminell
oder nicht es tut mir leid diese
Entscheidung trifft man dann schon
selbst und ganz alleine die all mit dem
Kopf absolut absolut ich ich nenne es
noch mal wir erwähnen immer wieder bei
allen Debatten die ich mitgemacht habe
die bequemsten Erklärungen wo die
mehrheitgesellschaft wo wir wo alle
irgendwie daran schuld dass diese Leute
nicht gut geht und die
anderen Erklärungen die vielleicht
unbequem sind wo die Leute
Eigenverantwortung übernehmen sollen die
kzeln wir und das ist eine unmündige Art
und Weise beim Umgang mit diesen
Menschen ich arbeite mit Menschen mit
Migrationshintergrund mit Zuwanderer und
die gesetzreuen und da gibt's genug
davon neu Leute der erste zweite dritte
Generation die regen sich massiv auf
weil sie nicht das Gefühl haben dass sie
ernst genommen werden wenn ein Deutscher
rechtsradikaler irgendwas tut dann wird
man zur Recht auf diesen Mensch auf
seine Ideologie auf seine Erziehung auf
seine narrative schauen und bei Menschen
mit Migrationshintergrund ob das
Islamismus und das Antisemitismus ist
immer Diskriminierung Rassismus und so
weiter und so fort das erklärt das nicht
das darf es nicht erklären das ist
einfach die bequemsten Erklärungen das
ist als ob wir diese Menschen wie
Kuscheltiere behandeln damit wir uns
besser fühlen damit wir auf die
moralische richtigge Seite und dann
verdrängen wir und wir machen diese wir
machen jetzt keine Ahnung wie viele
Minuten wir haben noch nicht über die
Ursachen gesprochen sondern wir
versuchen irgendwas zu finden um diese
Zahlen nicht ernst zu nehmen und nicht
wirklich die nicht migrationsthema zu
erwähnen und die migrationsthema ist
zentral in dieser wir haben versucht zu
erklären dass es eben vielfältige
Ursachen gibt dass es nicht ein
staatsangehörigkeitsproblem ist wir
haben gesagt uns eben genau das
angeguckt es geht um die sozialen
Möglichkeiten es geht um die die Chancen
mit denen ich aufwachse und wichtiger
Punkt die allermeisten Menschen die in
Deutschland leben ob deutsche
Staatsangehörigkeit oder nicht verhalten
sich ja so dass sie nicht
mit das ist aber ein Argument das das
lass ich nicht durchgehen weil es ist
das berühmte ja aber Argument wir reden
hier ausschließlich über Menschen die
dieser Statistik auftauchen und ich bin
bei Herr Mansur wenn er sagt das RT
gerade und ich hab sehr viel Kontakt mit
Menschen die aus anderen Ländern kommen
das regt die unvorstellbar auf
die sagen warum warum lasst ihr das
durchgehen warum lasst ihr euch das
gefallen warum kommt niemals die
Konsequenz und selbst wenn sie
angekündigt wird gibt es mittlerweile
ein ich würde sagen ein
Glaubwürdigkeitsproblem wenn jemand wie
die bundesinnenministerin z.B ihre
Partei nenn sie Feser sich hinstellt und
folgendes sagt können wir gleich mal
drüber reden ob ihr die Leute das dann
wirklich genauso glauben wir hören mal
kurz
rein gibt eine gestiegene
Gewaltkriminalität es gibt mehr Jugend
und es gibt mehr
Ausländerkriminalität nulltleranz
bedeutet konsequentes Durchgreifen der
Polizei und nulltolanz bedeutet schnelle
Verfahren konsequente Verurteilung und
spürbare Strafen Täter müssen die
Konsequenz ihres Handelns spüren und
zwar schnell die Strafe muss möglichst
auf dem Fuß folgen das bedeutet bei
ausländischen Tätern neben den
unmittelbaren strafrechtlichen qu Enzen
auch dass sie Deutschland deutlich
schneller verlassen müssen als es bisher
der Fall war wer sich nicht an die
Regeln hält muss
gehen das habe ich bei Ihnen vor paar
Jahren auch
gesagt das haben mir schon viele gesagt
ja ja und wie wurden wir betitelt wir
beide nee also die Leute die das gesagt
haben
rechtradikal
Rassismus aber das brauchen wir diese
Leute brauchen es sie brauchen klare
Regeln damit sie wissen wo sie stehen
damit sie Konsequenzen spüren und wir
haben noch nicht über die Ursachen und
eine der großen Ursachen ist die
Wahrnehmung unserer rechtsstat als
schwach Menschen die aus Ländern kommen
die super autoritär funktionieren die in
ihren Familien patriarchalische
Strukturen erlebt haben die andere
Erfahrung mit ganz anderen
undemokratischen Polizei gemacht haben
sie kommen hier nach Deutschland machen
die Erfahrungen dass alles irgendwie ähm
durchgeht dass sie kaum Konsequenzen
spüren und das diese Zielgruppe von
Straftäter erleben das als Einladung
weiterzumachen weitere Straftaten zu
begehen frch zu Polizei zu sein
Polizisten anzugriffen und sie spüren
keine Konsequenzen und so darf es nicht
bleiben das diskreditiert jetzt ein
bisschen die Polizeiarbeit und
widerspricht ja der Statistik weil wenn
sie keine Konsequenzen spüren würden
dann würden wir heute gar nicht darüber
reden weil sie gar nicht in der
Statistik ermittelt worden wären das
Gegenteil ist Gott sei dank der Fall die
Polizei arbeitet sehr gut und sehr
fleißig ich war vor einiger Zeit in
einer Erstaufnahme ein Richtung in
Sigmaringen das war ein sehr gutes
Beispiel dafür die haben das Konzept
gefahren haben direkt vor die
Einrichtung eine Polizeistation mit
Ermittlungsgruppen eingerichtet und die
haben bitter wenn man das machen muss
oder das ist so aber es hat folgenden
Effekt gehabt und das nimmt Bezug jetzt
auf diese Forderung die wir besprechen
das ist bitter in der Tat aber wir
sprechen ja über Konsequenzen und die
hat man dort gezogen und die sind die
hat man das hat man deswegen so gemacht
weil es tatsächlich zwischen der
Unterkunft und der ST dort eine Zunahme
an ladendiebstellen und
Wohnungseinbrüchen gegeben hat regensbur
GI Erfolg Erfolg ist aber der gewesen
dass man sehr sehr viele Haftbefehle
erwirkt hat sehr sehr viele Menschen
dort ermittelt hat Täter ermittelt hat
der Bevölkerung mitteilen musste sie
können jetzt sagen das ist schlimm dass
das passiert ist aber ich wä mir
sozusagen der Story jetzt hier dass die
Polizei hier nicht agieren würde das tut
sie liegt mehr beim Justiz und die Fr m
einmal zu Ende erzählen lassen müssen
das jetzt zu Ende erzählen lassen weil
wir gerade über geredet haben die Täter
werden nicht ermittelt oder es passieren
keine Konsequenzen das passiert da
jedenfalls und das führt dazu dass man
dann feststellt dass innerhalb der
Menschen die sich in der Einrichtung
aufhalt ein ganz kleiner Teil für sehr
sehr viele Taten verantwortliche ist und
die sind ermittelt worden und die
Bevölkerung und ich bin zu dieser
Versammlung zu dieser Bürgerversammlung
gegangen weil ich dachte jetzt
prescht uns der Wind der Bevölkerung
entgegen das Gegenteil war der der Fall
die haben sehr wohl erkannt dass es ein
kleiner Anteil von der Bevölkerung ist
die auch ermittelt werden und bei denen
dann die Konsequenzen des Rechtsstaates
auch funktionieren es gibt also solche
positiven Beispiele und dass sie in der
Statistik stehen ist Zeichen guter
Polizeiarbeit und nichts anderes erkenne
ich jetzt hier in diesen
Aussagen in die Runde werfen also wir
haben plus 17% beim Thema Autodiebstahl
kfzdbstahl Ladendiebstahl plus 23%
Taschendiebstahl plus 11% im Vergleich
der 16 Bundesländer und Sie werden das
bestätigen zeigt sich dass es ein sehr
starkes nordsüdgefälle gibt bezogen auf
die Häufigkeit der Straftaten pro
100.000 Einwohner ja so wird das
gemessen lebt man in Berlin am
gefährlichsten dahinter folgen dann
Bremen Hamburg SachsenAnhalt und am
sichersten ist es in Bayern ja verichen
Äpfel mit Birnen natürlich ne also sie
müsen zitiere die Statistik nein nein
aber Sie müssen inoweit sozus Frage
michmlich warum überhaupt diese
Statistik veröffentlichen wenn man als
Bewohner dieses Statistik studiert haben
muss um daraus irgendwas ne er wen sich
Blutwerte angucken und
habud Erin aber ernsthaft darf ich die
Frage mal stellen wenn diese Statistik
so
interpretierungsbedürftig ist und ich
kaufe jedes Argument aber warum
veröffentlichen wir sie dann warum
brauchen wir die dann es weil das
triggert das triggert bei bestimmten
Menschen bestimmte bestimmte resontim ja
kann nichtantworten und andere
diezagnantwen n dann weg der Vorwurf der
dann kommt sagt man also bitte es ist
alles ganz anders also kurze Antwort
warum veröffentlichen wir dann diese
kurwort in Großstädten gibt's mehr
Kriminalität und andere Kriminalität als
auf dem Land und das Saarland sieht
anders aus als Hamburg oder Berlin ganz
einfacher Zusammenhang deswegen muss man
sousagen das Berücksichtigen man könnte
München Köln Hamburg oder so miteinander
vergleichen das wäre sinnvoll das wollte
ich damit nur sagen andere Teil ist der
deswegen in der alten Funktion und
gerade ganz aktuell dafür dass wir ein
wir brauchen einen neuen
Sicherheitsbericht wir brauchen einen
neuen Sicherheitsbericht das diskutieren
wir diskutieren wir nicht nur sondern
wir arbeiten sehr sehr konkret und
handfest daran dass wir eine andere
debattengrundlage bekommen es gibt doch
zwei zwei Gründe warum wir braen in der
Öffentlichkeit es gibt doch zwei Gründe
warum wir uns öffentlich darüber
unterhalten das begegnet mir in der
alten Funktion beim Bund Deutscher
Kriminalbeamter genauso jetzt entweder
das ist was passiert es ist ein Anschlag
passiert wir haben schnimme
kriminalitätsphänomene hier zu
diskutieren die laufen dann hier über
die Schirme dann ist das der Anlass dann
schreien die ein wir müssen mehr Strafen
machen die anderen schreien das und wir
unterhalten uns darüber das ist nicht
richtig gut das zweite ist wir gucken in
den Rückspiegel was ist im letzten Jahr
passiert das sind nämlich Taten von
gestern und vorgestern und von vor zwei
Jahren die in der Statistik stehen
Entscheidungen müssen wir aber Treffen
für die nächsten Jahre und deswegen
brauchen wir einen Bericht wo drin steht
wo welche Gefahren wir insgesamt haben h
steht ja noch nicht mal alles drin also
wir brauchen tatsächlich ein neues Werk
damit wir nicht nur über die Statistik
reden sondern wir habum drüber geredet
was zu tun ist dann lass uns bitte genau
dann lass uns die letzten Minuten genau
dafür nutzen Frau bögeland sie haben
vorhin auch Ursachen gesagt wo müssen
wir ansetzen ihrer Meinung nach Ladies
first wenn wir uns ein Aspekt über den
wir gar nicht geredet haben die
Jugendkriminalität anschauen die ich
jetzt vielleicht noch mal reinbringen
möchte und wir sehen dass die zugenommen
hat in der nach coronazeit dann gibt's
dafür unterschiedliche Erklärungsansätze
z.B gewissen normalisierungsffekt auch
ein Gewissen nachhoohleffekt aber es es
gibt durchaus auch die Debatte in der
Kriminologie die sagt das hat eben auch
damit zu tun dass die Schule ein
Schutzraum war ein sozialer Schutzraum
in dem auch elterliche Gewalt
möglicherweise entdeckt wurde indem man
Jugendliche da rausholen konnte und das
ist für mich und viele andereen Hinweis
darauf dass eben wirklich Stichwort
soziales Problem Kriminalität auch in
Form von sozialen Problem ist nämlich da
hat jemand psychische Themen soziale
Themen mit denen er oder sie umgehen
muss die sich dann in abweichendem
Verhalten in Kriminalität möglicherweise
ausdrücken und deshalb ist für mich die
logische Konsequenz wir brauchen mehr
soziale Unterstützung wir brauchen mehr
Schulsozialarbeit wir brauchen mehr
Angebote die positiv sind und die
Debatte null Toleranz und draufhauen hat
in den letzten 20 Jahren nichts gebracht
und die wird un auch dieses Mal nicht
weiterfüren doch die hat darüber hat man
geredet aber man hat sie nicht wirklich
in der Realit die Frage darf ich eine
kleine kurze Nachfrage würden Sie sagen
und da komme ich jetzt leider wieder zum
Thema Thema Integration wir hatten hier
die die Landräte Bürgermeister und so
weiter wir hatten sie alle sitzen und
haben sie regelmäßig hier sitzen ist
immer interessant mit Leuten von der
Basis zu sprechen sozusagen nicht aus
dem akademischen Betrieb die sagen pass
auf Integration darüber reden wir vor
allen Dingen ist ja weit mehr als ein
Dach überm Kopf und ein warmes Bett und
wir können das nicht mehr leisten wenn
wir in einer Schulklasse 20 verschiedene
Nationen sitzen haben dann funktioniert
das nicht dann dann dann geht das nicht
schlicht und ergreifend also haben wir
da ein Thema dass wir zu wenig Lehrer
haben zu wenig Kapazitäten einfach ich
habe dieser Tage mit einem Menschen aus
der CDU gesprochen der sagte die AFD
benutzt in dem Zusammenhang das Wort
Staatsversagen das würde ich nicht in
den Mund nehmen aber wir sind nah
dran auf jeden Fall würde ich zustimmen
dass äh mehr also alles was wir tun
können was in dem Bereich ähm
Unterstützung von Jugendlichen und
heranwachsen von Erziehung
nur gut sein kann das heißt wenn wir die
Möglichkeit haben mehr Lehrerinnen zu
haben aber auch Unterstützung von
Lehrerinnen denn wenn sie sagen 20
verschiedene Sprachen vielleicht in
einer Schule die gesprochen werden das
ist ja auch möglicherweise eine Folge
davon dann ist ja klar dass es ja auch
nicht die Lehrkräfte alleine schultern
können sondern da muss vielleicht in dem
Klassenraum auch noch eine
Assistenzkraft oder eine zweite
Assistenzkraft sein also all diese
Aspekte kommen damit rein und das ist
eben insofern Kriminalität ist ein
soziales Problem und dem müssen wir mit
sozialen Antworten begegnen und nicht
mit einer hraufdebatte
schon Herr Fiedler und dann Herr Mansur
ja es es es muss schon mehr sein wir
müssen wir haben ja gar nicht über das
ganze potpori der anderen
kminalitätsphänomene gesprochen zum
einen ist es so dass wir herausragend
gute Präventionskonzepte haben weil wir
natürlich gut daran tun wenn wir
Kriminalität verhindern wir haben ja
gerade über Prävention gesprochen Kurve
kriegen ist ein so ein Beispiel wenn wir
wissen dass 6 bis 10% der Jugendlichen
für die Hälfte der Kriminalität ihrer
Alterskohorte verantwortlich sind bis zu
100 Taten hinlegen bis sie 25 sind
Schäden von 1 7 Millionen Euro verurst
sind so wenige sind für viel
verantwortlich und es gibt sehr gute
Projekte das Problem ist wir wissen gar
nicht welche es gibt ich habe mit
einzelnen Kommunen gesprochen die können
Ihnen nicht beantworten welche
Präventionsprojekte es überhaupt gibt
geschweige denn welche gut sind wir
bauen gerade nur deswegen eine
Bundesakademie auf um in ganz
Deutschland die Prävention besser zu
organisieren das ist ein wichtiger Punkt
und dann viele andere Punkte ich glaube
wir müssen bei jeder Gelegenheit auch
auf das fürchterliche Thema Kinder
Pornografie und ähnliche Dinge hinweisen
haben wir überhaupt nicht drüber
gesprochen heute ebenfalls
Gewaltkriminalität
könen tagesaktuelles Thema wir brauchen
deswegen natürlich eine
ip-adressenspeichung egal was Marco
Buschmann dazu sagt also wir müssen auch
über ermittlungsinstrumente auf der
anderen Seite gleichzeitig diskutieren
und das wollte ich damit nur zum
Ausdruck bringen ich halte sehr viel
davon die Dinge wirklich konkret zu
machen und das was ich jetzt gerade
angesprochen habe über das wir recht
wenig gesprochen haben prävention ist
wahnsinnig wichtig weil es Opfer
verhindert und wir haben die
Gelegenheiten wir müssen sie nur besser
organisieren als wir das bisher getan
haben wo würden Sie ansetzen an welchem
Punkt wenn sie sagen wir müssen da ganz
anders ran wir wir müssen über
Strukturen sprechen wir müssen über
müssen wir über Religion über kulturelle
Hintergründe sprechen worüber müssen wir
reden kulturelle Hintergrunde
Sozialisation müsen wir sprechen über
Erziehungsmethoden da kann man viel
aufklärungsmchen aber ich glaube wenn
ich das Unwort der Sendung sprechen darf
wir muss auch
über Grenzen sprechen weil ohne
Begrenzung von Migration wenn wir nicht
begreifen dass um Menschen zu
integrieren um ihnen eine Chance zu
geben brauchen sie Begleitung brauchen
brauchen Sie Ressourcen und diese
Ressourcen sind sehr sehr begrenzt dann
mussen wir darüber sprechen dass wir das
begrenzen und bei denjenigen die kommen
die wenigen die kommen msen wir in der
Lage sein sie gut zu begleiten ihnen
eine Chance in Deutschland zu geben ihn
Schutz anbieten und wer seine Aufenhalt
in Deutschland nutzt um andere unsicher
zu machen dann muss es in aller
Deutlichkeit das Land verlassen wenn es
möglich ist wenn wir das nicht begreifen
wenn wir das nicht tun dann werden wir
nächstes Jahr noch mal hier über das
Phänomen sprechen und dann verlieren wir
und dann verlieren wir leider ganz ganz
viele Menschen die mittlerweile nicht
mehr nicht mehr mitmachen wollen bei
diese Sachen weil sie das Gefühl haben
die werden nicht zugehört und und die
Lage ist wirklich ernst geworden